1) Economía a escala humana

Una economía a escala humana requiere el estudio sistemático de al menos dos variables, la riqueza (Wealth) y el bienestar (Welfare), la economía contemporanea ha realizado grandes avances en el estudio de la generación y consumo de riqueza, principalmente debido al desarrollo del Libre Mercado, pero al contrario el estudio del bienestar ha sido relegado a segundo plano, a pesar de ser el fundamento de una economía que busca mejorar la calidad de vida de las personas.   

¿Que es el Bienestar (Welfare)?
Es el desarrollo de las necesidades humanas fundamentales: subsistencia, protección, afecto, entendimiento, participación, ocio, creación, identidad y libertad.

Diferencia entre bienestar y riqueza
Los distintos tipos de bienestar se genera a partir del desarrollo de las necesidades humanas fundamentales
Los distintos tipos de riqueza se genera a partir del desarrollo de los satisfactores de las necesidades humanas fundamentales

¿El bienestar es un derecho?
NO. El bienestar es un "deber-derecho", pues es deber de la persona desarrollar sus necesidades humanas fundamentales y es un derecho de la persona que la sociedad de la cual forma parte, desarrolle un ambiente favorable para cumplir con su deber.

Cuando se tienen claro los conceptos anteriores, dejan de tener sentido los falsos antagonismo "Estado/Mercado", "Igualdad/Libertad", "Capitalismo/Comunismo", "Competencia/Asistencialismo", etc.

¿Como es posible un estudio sistemático de las necesidades humanas fundamentales?
Es así como es posible llevar un registro de las series de tiempo que evidencian las necesidades de cada persona, comunidad y país, constrastar su evolución con las acciones realizadas por las personas y su entorno, de manera de medir el progreso del sistema.

¿Que tipos de riqueza existen?
La riqueza real (Radica en las personas): Capacidad Cognitiva/Tiempo, Energía/Materia, Espacio.
La riqueza "virtual" (Radica en los acuerdos entre las personas): Derechos de propiedad, Concesiones, Derechos de usufructo, caso extremo son los derivados financieros, etc.
La riqueza emergente (Radica en la interrelación entre las riqueza real y la "virtual")

¿Que es falacia del crecimiento sostenido?
La generación de riqueza real está restringida a los límites de la termodinámica y la tesis Church-Turing
Por lo anterior la economía real tiene crecimiento logístico, actualmente restringido por la energía proveniente de fósiles.

2) Desarrollo de un sistema político basado en la evidencia

Se aplica un <a title="Gestión en red" href="http://collabmarket.org/2008/11/11/gestion-en-red/">modelo de interacción en red con 3 capas</a>, donde las ideologías y creencias están en la capa de influencia y las evidencias están en la capa de interacción. 

Es decir las agrupaciones políticas de ideologías diversas se forman en base al enfoque en desarrollar alguna de las necesidades humanas fundamentales donde exista evidencia que se requiere soporte social en una comunidad específica, de forma que sea posible evaluar su gestión en el tiempo y espacio. Con esto es posible desarrollar la diversidad ideológica, disminuir el sesgo asociado a las ideologías y al mismo tiempo trabajar directamente sobre la base de los problemas sociales, que muchas veces se abordan desde un enfoque ideológico se impone por sobre las evidencias.

3) Modelo de Gestión de Bienes comunes o públicos

Aplicación desde derechos de uso algún bien común o público (agua, minerales, conocimiento), emisión de dinero papel moneda hasta cripto-monedas, todo tipo de riqueza "virtual".

En ambiente de abundacia sustentable:
Se establece una sistema de cuotas, donde no se cobran patentes, es por la naturaleza intrínseca de los bienes comunes donde se aplica una estrategia de cooperación donde el individuo gestiona un bien en la medida que no afecte la capacidad de gestión que realizan otros.

En ambiente de escasez:
Cuando el recurso comienza a escasear es necesario castigar sistemáticamente a quienes defraudan la libre cooperación entre los usuarios del recurso, aplicando:
Patente por no uso
Patente por sobre-consumo
Patente por sustentabilidad

El pago de patentes tiene como objetivo mejorar la gestion del los bienes comunes relacionados al gravamen, como por ejemplo el registro del sistema de cuotas, medir, estudiar y desarrollar la sustentabilidad del recurso.


4) Aprendizaje Colaborativo:
Aprendizaje de presentación no lineal motivado por la necesidad, interés y gusto.
Aprendizaje lineal de asimilación, genera instacias de presentación y comunicación.
Profundización a traves de test unitarios (artificiales) y test reales.


5) Estudio de la Teología Contemporanea:
http://es.wikipedia.org/wiki/Creacionismo
Siempre me ha llamado la atención el creacionismo, pues cae en la siguiente paradoja: Todo lo que nos rodea tiene un creador que se denomina Dios, entonces ¿Quién creó a Dios? ¿En que momento se creó Dios?
Una respuesta posible es decir: Dios se creó a si mismo.
Esa simple respuesta sintetiza el creacionismo y la evolución, pues implica que "Dios" en realidad es el universo mismo y eso no entra en contradicción con la naturaleza de "Dios".
Podemos definir algo en base a 2 enfoques:
- Diseñar algo en base a sus atributos y como estos se relacionan con otros entes. 
- Diseñar las interacciones entre entes desde donde emerge los atributos de los entes.
El primer enfoque es el que comúnmente se observa en las "Escrituras Sagradas", el problema es que estas escrituras son por naturaleza "simbólica" e interpretarlas de manera literal constituye un error común, a pesar que eso ocurre muy frecuentemente y termina creando tesis como la del "Diseño Inteligente".
Por otro lado si uno adopta el segundo enfoque es posible comprender el "Diseño Profundo" que plantea Khan, donde la interpretación simbólica de las "Escrituras Sagradas" no entra en contradicción con por ejemplo las evidencias recopiladas por la ciencia, e incluso es posible entender fenómemos donde aún la ciencia está muy retrasada, por ejemplo como emerge de la interacción humana el amor, el odio, el mal, etc.

